<h1>泛型 (Generics)</h1>

<h2>目录</h2>

- [介绍](#%e4%bb%8b%e7%bb%8d)
- [泛型“你好，世界” (Hello World of Generics)](#%e6%b3%9b%e5%9e%8b%e4%bd%a0%e5%a5%bd%e4%b8%96%e7%95%8c-hello-world-of-generics)
- [使用泛型变量 (Working with Generic Type Variables)](#%e4%bd%bf%e7%94%a8%e6%b3%9b%e5%9e%8b%e5%8f%98%e9%87%8f-working-with-generic-type-variables)
- [泛型类型 (Generic Types)](#%e6%b3%9b%e5%9e%8b%e7%b1%bb%e5%9e%8b-generic-types)
- [泛型类 (Generic Classes)](#%e6%b3%9b%e5%9e%8b%e7%b1%bb-generic-classes)
- [泛型约束 (Generic Constraints)](#%e6%b3%9b%e5%9e%8b%e7%ba%a6%e6%9d%9f-generic-constraints)
- [泛型约束中使用类型参数 (Using Type Parameters in Generic Constraints)](#%e6%b3%9b%e5%9e%8b%e7%ba%a6%e6%9d%9f%e4%b8%ad%e4%bd%bf%e7%94%a8%e7%b1%bb%e5%9e%8b%e5%8f%82%e6%95%b0-using-type-parameters-in-generic-constraints)
- [泛型中使用类类型 (Using Class Types in Generics)](#%e6%b3%9b%e5%9e%8b%e4%b8%ad%e4%bd%bf%e7%94%a8%e7%b1%bb%e7%b1%bb%e5%9e%8b-using-class-types-in-generics)

## 介绍

软件工程中，我们不仅要创建一致的定义良好的API，并且还需要具备良好的可复用性（[软件工程的前世今生](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_software_engineering)）。组件不仅需要支持当前的数据，还要能够支持未来的数据。这能够为我们在构建大型软件系统时提供良好的灵活性。

在C#和Java这类编程语言中，创建可复用的最主要的工具之一就是***泛型***。泛型是一种能够支持多种类型的组件。它允许玩家以自己的数据类型来使用组件。

## 泛型“你好，世界” (Hello World of Generics)

让我们使用一个名为`identity`的函数来创建这个"Hello World"例子。该函数返回任何输入值。我们可以将该函数想象成一个类似`echo`的命令。

当不使用泛型时，该函数能够接收一种特定的数据类型：

```ts
function identity(arg: number): number {
  return arg;
}
```

或者能够使用`any`注释来接受所有的数据类型：

```ts
function identity(arg: any): any {
  return arg;
}
```

当使用`any`时，毫无疑问函数将能够接受所有类型的`arg`，而这也导致我们丢失了返回数据类型的信息（因为在调用该函数时，玩家无法确定输出数据类型）。例如，当我们传入一个数字时，我们得到的信息仅仅是`any`：

```ts
function identity(arg: any): any {
  return arg;
}

// const myPassword: any
const myPassword = identity(12345)
```

因此，我们真正需要的是一种能够捕获输入数据类型，并且能够表示输出数据类型的方式。在这里，我们将使用一种***类型变量(type variable)***。它是一种特殊的变量，只用于表示类型而不是值。

> 类型变量，类型变量，顾名思义则是表示类型的变量。而普通变量用于表示值。

```ts
function identity<T>(arg: T): T {
  return arg;
}
```

上例中，我们给`identity`函数添加了一个变量类型`T`。通过使用`T`，我们则能够对输入类型（如`number`）进行捕获，从而使得我们能够在后边使用捕获到的类型信息。在这里，我们同样使用了`T`来作为返回数据类型。通过审视代码，可以发现我们的参数和返回值都使用了泛型变量。这允许我们能够追踪函数里使用的类型信息。

一旦我们完成了这个泛型函数，我们可以通过两种方式中的一种来进行调用。第一种方式是，输入所有参数，并且包括类型参数：

```ts
let output = identity<string>("myString"); // type of output will be 'string'
```

上例中，我们明确地使用类型参数`<string>`来表示参数类型，而不是`()`。看到这里我们应该意识到，`<>`将类型变量参数传给函数，而`()`则将值变量参数传给函数。

第二种方式也许是最常用的：使用***类型参数推断(type argument inference)***，也就是说，我们希望让编译器基于输入的数据类型来自动设置类型变量`T`的类型值：

```ts
// 尽管没有显式地标明，但是编译器通过判断"myString"的类型，然后将<T>设置为<string>：
let output = identity("myString"); // type of output will be 'string'
```

> 注：尽管类型参数推断能够使得代码变得简洁易读，但是在很多复杂的情况下，编译器或许不能准确地推断出我们需要的类型，所以我们也许需要（个人觉得必须）传入类型参数`T`来明确表示数据类型，从而便于代码理解和错误调试。

## 使用泛型变量 (Working with Generic Type Variables)

当我们开始使用泛型时，比如上述`identity`函数，编译器会强制我们正确地使用通用类型的参数。也就是说，实际上我们只能针对`any`类型的数据进行操作：

```ts
function identity<T>(arg: T): T {
  return arg;
}
```

这个操作是没问题的，因为我们只是原封不动地输出了`arg`。假设我们传入的是一个泛型数组参数，我们想要得到数组的长度呢？也许我们会这样操作：

```ts
function loggingIdentity<T>(arg: T): T {
  // 错误！T没有length属性！
  console.log(arg.length); // Error: T doesn't have .length
  return arg;
}
```

结果显而易见，编译器只知道`arg`是一个泛型参数，而并不知道`arg`还具有`length`属性。这里请记住，这些类型变量代表的是任意类型，所以用户可能传入的是个数字，而数字是没有`.length`属性的。

所以通常来讲，当我们希望在泛型变量上使用特定的方法或获取特定的属性时，我们也需要指明泛型变量的类型：

```ts
function loggingIdentity<T>(arg: T[]): T[] {
  // 正确！因为数组拥有length属性！
  console.log(arg.length); // Array has a .length, so no more error
  return arg;
}
```

你可以这样理解loggingIdentity的类型：泛型函数loggingIdentity，接收类型参数`T`和参数`arg`，它是个元素类型是`T`的数组，并返回元素类型是`T`的数组。如果我们传入数字数组，将返回一个数字数组，因为此时`T`的的类型为`number`。这种组合可以让我们把泛型变量T当做整个泛型中的特定的一种类型，而不是整个类型，增加了灵活性。

我们也可以这样实现上面的例子：

```ts
// Array<T>等同于T[]，比如Array<number>等同于number[]
function loggingIdentity<T>(arg: Array<T>): Array<T> {
  console.log(arg.length); // Array has a .length, so no more error
  return arg;
}
```

也许你已经熟悉其他编程语言中的这种语法。接下来，我们将会学习如何创建自己的诸如`Array<T>`的泛型。

## 泛型类型 (Generic Types)

前文中，我们创建了适用于不同类型的identity通用函数。在这一节，我们将探索函数本身的类型，以及如何创建泛型接口。

泛型函数的类型和非泛型函数一样，首先拥有参数列表，类似于函数声明：

```ts
function identity<T>(arg: T): T {
  return arg;
}

let myIdentity: <T>(arg: T) => T = identity;
```

我们也可以为泛型类型类型参数使用不同的名字，只要类型参数的数量和使用方法与函数声明保持一致。所以下面的方式也是合法的：

```ts
function identity<T>(arg: T): T {
  return arg;
}
// 相同的`U`对应相同位置的`T`
let myIdentity: <U>(arg: U) => U = identity;
```

我们还可以使用带有调用签名的对象字面量来定义泛型函数：

```ts
function identity<T>(arg: T): T {
  return arg;
}

let myIdentity: { <T>(arg: T): T } = identity;

// 上面代码等同于：
interface identityFunc<T> {
  (arg: T): T;
}

// 因为`identityFunc`等同于`{ <T>(arg: T): T }`
let myIdentity: identityFunc = identity;
```

> 调用签名就像一个仅带有参数列表和返回类型的函数声明。参数列表中的每个参数都需要名称和类型。

调用签名和函数类型字面量的区别[请点这里](https://stackoverflow.com/questions/32043487/difference-between-call-signature-and-function-type)。

通过上面两种方法的了解，我们就可以来编写一个泛型接口了：

```ts
interface GenericIdentityFn {
  <T>(arg: T): T;
}

function identity<T>(arg: T): T {
  return arg;
}

let myIdentity: GenericIdentityFn = identity;
```

在类似的例子中，我们可以将泛型参数`<T>`移动到整个函数接口的后边。这样我们就能一眼看出当前使用的泛型类型了（比如说是`Dictionary<string>`而不是`Dictionary`）。这也使得该类型参数对接口中的所有成员可见。所以我们的接口变成了下面这样：

```ts
interface GenericIdentityFn<T> {
  (arg: T): T;
}

function identity<T>(arg: T): T {
  return arg;
}

let myIdentity: GenericIdentityFn<number> = identity;
```

注意，在这里，当我们调用`myIdentity`函数的时候，不再需要制定类型参数了，这里是`<number>`。这使得我们能够像非泛型函数一样调用`myIdentity`。同时，在我们使用`GenericIdentityFn`接口时，就需要明确指定相应的类型参数（这里是`number`），锁定了内部的函数调用签名中将要使用的类型。对于描述哪部分类型属于泛型部分来说，理解何时将类型参数放在调用签名上和何时将类型参数放在接口上是很有帮助的。

## 泛型类 (Generic Classes)

泛型类和泛型接口拥有类似的外形：一个泛型类型参数`<>`跟在类名后。

```ts
class GenericNumber<T> {
  zeroValue: T;
  add: (x: T, y: T) => T;
}

let myGenericNumber = new GenericNumber<number>();
myGenericNumber.zeroValue = 0;
myGenericNumber.add = function(x, y) {
  return x + y;
};
```

上例是对`GenericNumber`的一个直观使用，你可能已经注意到，除了指定泛型类型为`number`，我们没有对类做其他任何限制。我们也可以使用`<string>`或者更加复杂的类型对象。

```ts
let stringNumeric = new GenericNumber<string>();
stringNumeric.zeroValue = "";
stringNumeric.add = function(x, y) {
  return x + y;
};

console.log(stringNumeric.add(stringNumeric.zeroValue, "test"));
```

同接口一样，将类型参数放在类本身上使得所有的类成员都使用相同的类型。

像我们在[类章节](https://www.typescriptlang.org/v2/docs/handbook/classes.html)中描述的，类由两部分组成：静态部分和实例部分。泛型类的类型只对实例部分起作用，所以在使用类的时候，静态成员属性不能使用类的类型参数（例如构造函数）。

## 泛型约束 (Generic Constraints)

有时我们希望一个泛型函数能够操作一组值，并且我们知道这些值拥有某些属性。在先前的`loggingIdentity`例子中，我们希望访问`arg`参数的`length`属性，但是编译器无法证明每个参数类型都拥有`length`属性，所以会提示我们该类型没有这个属性。

```ts
function loggingIdentity<T>(arg: T): T {
  console.log(arg.length); // Error: T doesn't have .length
  return arg;
}
```

相比去处理任何或者所有类型，我们更希望对函数进行约束，使其能够处理所有类型的`length`属性。只要传入的类型有这个属性，我们就允许，就是说至少包含这一属性。 为此，我们需要列出对于`T`的约束要求。

为了达到这一目的，我们需要创建能够描述约束的接口。在这里，我们将创建一个拥有`length`属性的接口，然后使用`extends`关键字让类型来继承这个接口，从而来表示该约束：

```ts
interface Lengthwise {
  length: number;
}

function loggingIdentity<T extends Lengthwise>(arg: T): T {
  // 因为当前泛型继承了`Lengthwise`接口，从而不会再提示错误
  console.log(arg.length); // Now we know it has a .length property, so no more error
  return arg;
}
```

但也正是由于对泛型函数进行了类型约束，所以`loggingIdentity`不再适用于所有的类型：

```ts
// 在运行时，`3.length`会进行错误提示：数字类型没有length属性
loggingIdentity(3); // Error, number doesn't have a .length property
```

进而，我们需要传入拥有必要属性的参数，例如：

```ts
loggingIdentity({ length: 10, value: 3 });
```

## 泛型约束中使用类型参数 (Using Type Parameters in Generic Constraints)

我们可以声明一个被其他类型参数约束的类型参数。例如，我们希望通过属性名来获取某个对象的属性值。同时需要确保不会获取到一个在对象中不存在的属性，因此我们需要在这两个类型之间使用约束，使用其中一个类型参数，来对另一个类型参数来进行`extends`约束：

```ts
function getProperty<T, K extends keyof T>(obj: T, key: K) {
  return obj[key]
}

let x = { a: 1, b: 2, c: 3, d: 4 };

// 正确，因为'a'符合类型`K`（约束自`T`）
getProperty(x, "a"); // okay
// 错误！'m'不符合类型`K`，因为'm'不属于对象中的任何一个属性。（注意，由错误提示可推测，这里编译器内部实际使用的是字符字面量联合类型）
getProperty(x, "m"); // error: Argument of type 'm' isn't assignable to 'a' | 'b' | 'c' | 'd'.
```

## 泛型中使用类类型 (Using Class Types in Generics)

当在TypeScript中使用泛型来创建工厂函数时，我们需要引用函数构造器的类类型，例如：

```ts
// 这里使用了带有调用签名的对象字面量来描述类类型
function create<T>(c: { new (): T }): T {
  return new c();
}
```

一种更高级的例子是使用原型属性来推断并约束构造函数和类类型的实例部分：

```ts
class BeeKeeper {
  hasMask: boolean;
}

class ZooKeeper {
  nametag: string;
}

class Animal {
  numLegs: number;
}

class Bee extends Animal {
  keeper: BeeKeeper;
}

class Lion extends Animal {
  keeper: ZooKeeper;
}

function createInstance<A extends Animal>(c: new () => A): A {
  return new c();
}

createInstance(Lion).keeper.nametag; // typechecks!
createInstance(Bee).keeper.hasMask; // typechecks!
```




