<h1>基本数据类型</h1>

<h2>目录</h2>

- [介绍](#%e4%bb%8b%e7%bb%8d)
- [布尔值](#%e5%b8%83%e5%b0%94%e5%80%bc)
- [数字](#%e6%95%b0%e5%ad%97)
- [字符串](#%e5%ad%97%e7%ac%a6%e4%b8%b2)
- [数组](#%e6%95%b0%e7%bb%84)
- [元祖 ( Tuple )](#%e5%85%83%e7%a5%96--tuple)
- [枚举 ( Enum )](#%e6%9e%9a%e4%b8%be--enum)
- [任意类型 ( Any )](#%e4%bb%bb%e6%84%8f%e7%b1%bb%e5%9e%8b--any)
- [空 ( Void )](#%e7%a9%ba--void)
- [无和未定义 ( Null and Undefined )](#%e6%97%a0%e5%92%8c%e6%9c%aa%e5%ae%9a%e4%b9%89--null-and-undefined)
- [从不 ( Never )](#%e4%bb%8e%e4%b8%8d--never)
- [对象 ( Object )](#%e5%af%b9%e8%b1%a1--object)
- [类型断言 ( Type assertions )](#%e7%b1%bb%e5%9e%8b%e6%96%ad%e8%a8%80--type-assertions)

## 介绍

为了使程序更加有意义，我们通常需要使用一些最简单的数据单位，包括：数字、串、结构（[C语言中的结构声明](https://www.geeksforgeeks.org/structures-c/)）、布尔值等等。在TypeScript中，支持了JavaScript中的几乎相同数据类型，并且提供了额外很有帮助的枚举类型。

## 布尔值

```ts
let isDone: boolean = false;
```

## 数字

同JavaScript一样，TypeScript中的数字也是双精度浮点数。这些浮点数被定义为`number`类型。包括十六进制和十进制字面量，TypeScript也支持在ECMAScript 2015中引进的二进制和八进制字面量。

```ts
let decimal: number = 6;
let hex: number = 0xf00d;
let binary: number = 0b1010;
let octal: number = 0o744;
```

## 字符串

同JavaScript一样，TypeScript也使用双引号或单引号来包围一个字符串数据。

```ts
let color: string = "blue";
color = 'red';
```

你也可以使用[模板串/模板字面量](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Template_literals)，这种方式方便进行多行编辑字符串，并且能够在其中嵌入表达式。其语法为两个反引号，其中的表达式语法为`${ expr }`。

```ts
let fullName: string = `Bob Bobbington`;
let age: number = 37;
let sentence: string = `Hello, my name is ${ fullName }.

I'll be ${ age + 1 } years old next month.`;
```

以上代码等价于字符串拼接：

```ts
let sentence: string = "Hello, my name is " + fullName + ".\n\n" +
    "I'll be " + (age + 1) + " years old next month.";
```

> 注意：在模板串语法中，回车、换行等空白符也会被视为有效符号。

## 数组

同JavaScript一样，TypeScript也使用`[]`来定义数组。更重要的是能够使用类型注释来定义数组数据的类型。包括了两种写法：

```ts
// 1. 使用类型+[]的方式来表示
let list: number[] = [1, 2, 3];

// 2. 使用泛型数组类型来表示，Array<elemType>
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

## 元祖 ( Tuple )

元祖类型允许我们表示一个固定元素数量且元素类型已知的数组，但是各个元素的类型不需要一致。例如：表示一个包含了一个字符串和一个数字的数组，可以这样：

```ts
// 声明一个元祖类型
let x: [string, number];
// 正确初始化
x = ["hello", 10]; // OK
// 错误初始化，因为这里的10与声明中的第一个元祖元素，类型不匹配
x = [10, "hello"]; // Error
```

当我们访问已知索引位置的元素时，也会取到相应的数据类型：

```ts
console.log(x[0].substring(1)); // 正确，因为x[0]为字符串
console.log(x[1].substring(1)); // 错误，因为x[1]为数字，而数字并没有substring方法
```

同样的，当访问一个元祖数组长度以外的元素时，也会导致错误：

```ts
x[3] = "world"; // 错误，下标为3的元素并不存在于声明的元祖数组中

console.log(x[5].toString()); // 错误，下标为3的元素并不存在于声明的元祖数组中
```

## 枚举 ( Enum )

枚举数据是TypeScript中新增的一种数据类型。像C#一样，枚举就是提供一种更友好的方式来命名数值集合。例如：

```ts
enum Color {Red, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green; // 1
```

默认情况下，枚举变量的值总是以数字0开始的，以上代码经编译后，当我们打印出Color会得到：

```js
{
  0: "Red",
  1: "Green",
  2: "Blue",
  Red: 0,
  Green: 1,
  Blue: 2
}
```

如上代码提现了TypeScript另一个方便的特性，那就是当枚举变量值为数字时，我们还可以通过数值来获取到对应的枚举变量名称：

```ts
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let colorName: string = Color[2];

console.log(colorName); // 打印出'Green'，因为Green在Color中的值为2
```

需要注意的是，当枚举成员变量中，一旦出现非数字类型的成员变量（且非最后一个），则需要为该成员后的所有的成员进行值初始化（这是因为TypeScript无法对之后的变量值进行累加，若无视错误进行编译，其后未初始化的变量将会得到一个undefined的值）。例如：

```ts
enum Color { Red, Green = 'a', Blue }

console.log(Color) // {0: "Red", Red: 0, Green: "a", Blue: undefined, undefined: "Blue"}
```

正确的打开方式如下：

```ts
enum Color { Red = 255, Green = 100, Blue = 100 }

console.log(Color) // {100: "Blue", 255: "Red", Red: 255, Green: 100, Blue: 100}
```

值得注意的是，这里100为'Blue'，这是因为之前的'Green'被覆盖掉的原因，通过观察编译后的js代码我们就能明白：

```js
"use strict";
var Color;
(function (Color) {
    Color[Color["Red"] = 255] = "Red";
    Color[Color["Green"] = 100] = "Green";
    Color[Color["Blue"] = 100] = "Blue"; // 覆盖了'Green'
})(Color || (Color = {}));
console.log(Color);
```

## 任意类型 ( Any )

假如我们在编码时，并不清楚这个变量类型，比如说，我们在使用一个第三方库时，对其返回的值类型不能完全确定（或者可以确定，但需要大量时间研究文档及其源代码）。对此，TypeScript为我们提供了一个`any`类型，用于对不确定类型的变量进行描述：

```ts
let notSure: any = 4;
notSure = "maybe a string instead";
notSure = false; // okay, definitely a boolean
```

由此可见，`any`类型是一种强大的定义变量的方式，它使得我们能够在编码过程中逐步对自己的变量进行类型注释，并且不影响编译以及运行。你可能期望`Object`类型来达到同样的效果，就像它在其他类型编程语言中一样。但是，`Object`类型的变量仅仅允许你为其赋值。你无法调用任何在该实际值类型上的任何方法，即使那个方法确实存在。

```ts
let notSure: any = 4;
notSure.ifItExists(); // okay, ifItExists might exist at runtime
notSure.toFixed(); // okay, toFixed exists (but the compiler doesn't check)

let prettySure: Object = 4;
// 虽然我们知道Number.prototype.toFixed存在，但在TypeScript编译时会报错，就是因为`Object`类型的变量仅仅允许你为其赋值，而无法调用其变量值的任何方法
prettySure.toFixed(); // Error: Property 'toFixed' doesn't exist on type 'Object'.
```

> 注意：避免使用`Object`来注释非原始数据类型的`object`，参考[Do’s and Don’ts](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/declaration-files/do-s-and-don-ts.html#general-types)章节。这是因为以大写开头的如Object/String/Array在JavaScript中，都是引用类型的对象，所以它们不能用作类型注释。

另外，当你只清楚该对象的部分成员类型时，`any`类型也会变得十分灵活。例如，你定义了一个混合类型的数组，并且此后会对该数组进行更新。

```ts
let list: any[] = [1, true, "free"];

list[1] = 100;
// 值得一提的是，与元祖数组不同，any类型允许你扩充数组并进行填充，例如：
list[3] = 200;
console.log(list); // [1, 100, "free", 200]
```

## 空 ( Void )

`void`代表的类型有点像和`any`完全相反：即非任何类型。你可能经常会看到一个函数的类型为`void`，即该函数没有任何返回值。例如：

```ts
function warnUser(): void {
  console.log("This is my warning message");
}
```

此外，声明任何变量的类型为`void`用处不大，因为该类型的变量值只能为`null`（当且仅当编译选项未指定`--strictNullChecks`时）或者`undefined`。

## 无和未定义 ( Null and Undefined )

在TypeScript中，`undefined`和`null`分别有自己的类型注释`undefined`和`null`。和`void`类型一样，他们本身并没有多大用处。

```ts
// Not much else we can assign to these variables!
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```

默认情况下，`null`和`undefined`是所有其他类型的子类型。这意味着你可以将其他类型的变量赋值为`null`和`undefined`，例如：

```ts
let total: number = undefined // OK without --strictNullChecks
```

但是，当我们使用`--strictNullChecks`编译选项后，`null`和`undefined`只能赋值给`any`类型的变量和他们对应的变量类型（唯一的例外是`undefined`可以赋值给`void`类型的变量）。这能够帮助我们避免 ***许多*** 的常见错误。例如你想要将一个变量注释为`string`，`null`或者`undefined`类型，你可以使用联合类型注释：`string | null | undefined`。例如：

```ts
let total: string | null | undefined;

total = '123' // OK
total = null // OK
total = undefined // OK
total = 500 // Error. Type '500' is not assignable to type 'string | null | undefined'
total = {} // Error. Type '500' is not assignable to type 'string | null | undefined'
```

联合类型是一种高级类型，详见[Union Types](https://www.typescriptlang.org/docs/handbook/advanced-types.html#union-types)。

> 注意：请在任何情况下都开启`--strictNullChecks`选项（在tsconfig.json中对应`strictNullChecks: true`），但是出于学习目的，我们假设这个选项为`false`。

## 从不 ( Never )

`never`类型代表该类型的值永远不会出现。比如说，`never`作为抛错的函数或者箭头函数的返回类型，或者永远不会返回的函数的返回类型（概念稍微有点拗口且难以理解，看了下面三个例子，就会明白了）。

```ts
// 1. 抛错函数
// Function returning never must have unreachable end point
function error(message: string): never {
  throw new Error(message);
}

// 2. 返回never类型函数的函数
// Inferred return type is never
function fail() {
  return error("Something failed"); // error函数返回类型为never
}

// 3. 永远不会进行返回的函数
// Function returning never must have unreachable end point
function infiniteLoop(): never {
  while (true) {}
}
```

一句话，`never`类型是其他任何类型的子类型，但是没有任何类型是`never`类型的子类型，或者能够赋值给`never`类型的变量（除`never`本身以外，如上例2）。甚至连`any`类型也不能。

## 对象 ( Object )

`object`是一种表示非原始类型（AKA non-primitive）的类型，也即是任何非`number`，`string`，`boolean`，`bigint`，`symbol`，`null`或者`undefined`的类型。

有了`object`类型，则可以更好地表现（例如可以加强实现接口的语义化）像[Object.create](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/create)这样的接口。例如：

```ts
// create函数的实现中调用了Object.create接口
declare function create(o: object | null): void;

create({ prop: 0 }); // OK
create(null); // OK

create(42); // Error
create("string"); // Error
create(false); // Error
create(undefined); // Error
```

## 类型断言 ( Type assertions )

有时开发者明确知道某个变量的类型（而不是让TypeScript来判断）。通常这发生在你明确知道某个变量的类型而不仅仅是该变量当前的类型。就像你已经告诉编译器说：“相信我，我知道我在干什么。”

以下是两种类型断言的语法：

```ts
// 1. <type>variable
let someValue: any = "this is a string"; // someValue被声明为any类型（声明类型）
let strLength: number = (<string>someValue).length; // 但开发者明确知道someValue应该是一个字符串类型（引用时的类型）

// 2. variable as type
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (someValue as string).length;
```

以上两种语法是完全等价的，使用哪种语法可以按照开发者习惯进行选择。但是，当使用JSX进行开发时，只有`as`风格的断言被允许（我想这是由JSX编译器决定的）。所以建议使用`as`风格来进行类型断言以兼容JSX。

