<h1>接口 ( Interfaces )</h1>

<h2>目录</h2>

- [介绍](#%e4%bb%8b%e7%bb%8d)
- [我们的第一个接口！](#%e6%88%91%e4%bb%ac%e7%9a%84%e7%ac%ac%e4%b8%80%e4%b8%aa%e6%8e%a5%e5%8f%a3)
- [可选属性 ( Optional Properties )](#%e5%8f%af%e9%80%89%e5%b1%9e%e6%80%a7--optional-properties)
- [只读属性 ( Readonly properties )](#%e5%8f%aa%e8%af%bb%e5%b1%9e%e6%80%a7--readonly-properties)
  - [只读声明与常量声明 ( readonly vs const )](#%e5%8f%aa%e8%af%bb%e5%a3%b0%e6%98%8e%e4%b8%8e%e5%b8%b8%e9%87%8f%e5%a3%b0%e6%98%8e--readonly-vs-const)
- [额外属性检测](#%e9%a2%9d%e5%a4%96%e5%b1%9e%e6%80%a7%e6%a3%80%e6%b5%8b)
- [函数类型 ( Function Types )](#%e5%87%bd%e6%95%b0%e7%b1%bb%e5%9e%8b--function-types)
- [可索引类型 ( Indexable Types )](#%e5%8f%af%e7%b4%a2%e5%bc%95%e7%b1%bb%e5%9e%8b--indexable-types)
- [Class类型 ( Class Types )](#class%e7%b1%bb%e5%9e%8b--class-types)
  - [实现一个接口 ( Implementing an interface )](#%e5%ae%9e%e7%8e%b0%e4%b8%80%e4%b8%aa%e6%8e%a5%e5%8f%a3--implementing-an-interface)
  - [类静态部分与实例部分的区别](#%e7%b1%bb%e9%9d%99%e6%80%81%e9%83%a8%e5%88%86%e4%b8%8e%e5%ae%9e%e4%be%8b%e9%83%a8%e5%88%86%e7%9a%84%e5%8c%ba%e5%88%ab)
- [继承接口 ( Extending Interfaces )](#%e7%bb%a7%e6%89%bf%e6%8e%a5%e5%8f%a3--extending-interfaces)
- [混合类型](#%e6%b7%b7%e5%90%88%e7%b1%bb%e5%9e%8b)
- [接口继承类 ( Interfaces Extending Classes )](#%e6%8e%a5%e5%8f%a3%e7%bb%a7%e6%89%bf%e7%b1%bb--interfaces-extending-classes)

## 介绍

TypeScript的核心概念之一就是类型检测集中在值所拥有的外形（比如说，对于一个函数，TypeScript只关心传入参数的数据是否满足该参数的类型注释，而不关注传入的参数是否是真正应该被传入的值。假设因为开发者的疏忽导致传入的参数应该是obj1，而不是obj2，但由于obj2和obj1有着相同的属性名并且值类型合法，TypeScript同样认为合法）。

这也被称作“[鸭子类型](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%B8%AD%E5%AD%90%E7%B1%BB%E5%9E%8B)”或者叫做“[结构子类型化](https://www.python.org/dev/peps/pep-0544/)”。

在TypeScript中，接口的作用就是命名类型，并且为你的代码或第三方代码定义契约（其实就是约定）。

## 我们的第一个接口！

让我们由一个简单的例子来了解接口是如何工作的：

```ts
function printLabel(labeledObj: {
  label: string
}) {
  console.log(labeledObj.label);
}

let myObj = {
  size: 10,
  label: "Size 10 Object"
};
printLabel(myObj);
```

如上代码，类型检测器对`printLabel`函数进行检测，该函数接收一个对象参数，并包含一个`string`类型的`label`属性。注意，该对象参数实际上有用更多的属性，但是编译器仅会对声明类型注释的属性进行检查。然而，有些时候TypeScript却并不会这么宽松，在后面会稍做讲解。

下面，让我们使用`interface`语法来重写这个例子：

```ts
interface LabeledValue {
  label: string;
}

function printLabel(labeledObj: LabeledValue) {
  console.log(labeledObj.label);
}

let myObj = {
  size: 10,
  label: "Size 10 Object"
};
printLabel(myObj);
```

名为`LabeledValue`的接口，扮演着与之前未使用接口时，传入的参数对象起着相同的作用，就是描述对象要求。 需要注意的是，我们在这里并不能像在其它语言里一样，说传给 `printLabel`的对象实现了这个接口。在TypeScript中，仅会关注值所拥有的的外形。就像本章开头所说，只要传入的对象满足上面提到的必要条件，那么它就是被允许的。

同时需要指出的是，类型检测器并不需要传入的对象属性有着同接口定义中相同的顺序，只需要存在相应的属性并且其类型也合法。

## 可选属性 ( Optional Properties )

并不是所有的接口属性都是必需的。一些属性仅存在于特定条件下，或者说根本不存在。当我们在为一个函数创建类似“配置包（`option bags`）”模式的对象参数时，这些可选属性会变得十分实用。

下面是该模式的一个例子：

```ts
interface SquareConfig {
  color ? : string;
  width ? : number;
}

function createSquare(config: SquareConfig): {
  color: string;
  area: number
} {
  let newSquare = {
    color: "white",
    area: 100
  };
  if (config.color) {
    newSquare.color = config.color;
  }
  if (config.width) {
    newSquare.area = config.width * config.width;
  }
  return newSquare;
}

let mySquare = createSquare({
  color: "black"
});
```

上述代码中，可选属性在属性名后加上一个`?`来进行声明。在之后的调用语句中我们可以看出，虽然并没有传入`width`，编译器也并不有抛出任何异常。

可选属性的好处在于，在对所有可能存在值进行描述，同时仍然能够防止传入非法属性。例如我们输入一个错误的属性名，TypeScript将会对该不存在的属性名进行错误提示：

```ts
interface SquareConfig {
  color ? : string;
  width ? : number;
}

function createSquare(config: SquareConfig): {
  color: string;
  area: number
} {
  let newSquare = {
    color: "white",
    area: 100
  };
  if (config.clor) {
    // Error: Property 'clor' does not exist on type 'SquareConfig'
    newSquare.color = config.clor;
  }
  if (config.width) {
    newSquare.area = config.width * config.width;
  }
  return newSquare;
}

let mySquare = createSquare({
  color: "black"
});
```

> 注意：`function createSquare(config: SquareConfig):`函数声明冒号后是该函数返回值的类型描述，在本例中，该函数的返回值接受一个对象，并且包含`color`和`area`两个必须的值，其中，`color`的类型注释为字符串，`area`的类型注释为数字。

## 只读属性 ( Readonly properties )

有些时候，一些属性仅在对象被创建时进行初始化，而不能在创建后进行修改。你可以通过`readonly`前置修饰符对属性进行声明：

```ts
interface Point {
  readonly x: number;
  readonly y: number;
}
```

让我们创建一个`Point`类型的字面量对象，并进行初始化。初始化完成后，`x`和`y`均不能再被修改。否则会触发编译错误：

```ts
let p1: Point = { x: 10, y: 20 };
p1.x = 5; // error! Cannot assign to 'x' because it is a read-only property.
```

接下来让我们看一个只读数组的例子，`ReadonlyArray<T>`等同于没有任何方法（能使原始数组被改变）的`Array<T>`。通过该声明，我们能够保证只读数组被创建后不会被修改。这很重要，尤其是有事我们往往会忘记哪些数组方法会改变原始数组，哪些不会。当我们错误地使用了某一方法后，这些错误往往很难被定位。而只读修饰符完美地解决了这个问题。下面是一些例子：

```ts
let a: number[] = [1, 2, 3, 4];
let ro: ReadonlyArray<number> = a;
ro[0] = 12; // error!
ro.slice(3); // OK. As slice method won't mutate the original array.
ro.push(5); // error! Property 'push' does not exist on type 'readonly number[]'
ro.length = 100; // error!
a = ro; // error!
```

我们注意到，最后一排代码，将只读数组整个复制给一个正常数组都是不合法的。但是，TypeScript允许我们使用类型断言来越权操作：

```ts
a = ro as number[]; // OK. 因为通过类型断言，相当于我们告诉了编译器：“trust me, I know what I’m doing.”
```

### 只读声明与常量声明 ( readonly vs const )

有时候我们会疑惑什么时候使用`readonly`，什么时候使用`const`，这很简单，只需要记住：声明变量时用`const`，声明属性时用`readonly`。

## 额外属性检测

在第一个接口例子中，除了接口定义的`label: string`属性外，TypeScript还允许我们传入了额外的`size: number`属性。我们已经学过了可选属性，并且知道他们在“option bags”模式里很有用。

但是，如果你传入的额外属性在接口定义中没有进行声明，那么这样的做法很可能导致潜在的错误。例如：

```ts
interface SquareConfig {
  color ? : string;
  width ? : number;
}

function createSquare(config: SquareConfig): {
  color: string;area: number
} {
  // ...
}

let mySquare = createSquare({
  colour: "red", // Mean to be 'color' instead!
  width: 100
});
```

上述代码中，我们注意到，`color`被拼写成了`colour`。在原生JavaScript中，这样的做法将导致相关代码不被执行，因为属性名拼写错了。当然，你也可以说这个程序是正确的，因为`width`和`color`属性是可选的，额外传入的`colour`属性并不重要（因为在函数体中根本未使用这个属性）。

但是，TypeScript认为这是存在代码中的一个潜在的bug。当被赋值给其他变量，或者作为参数被传入时，字面量对象会经过额外属性检测。如果一个字面量对象包含任何没有被声明的属性，TypeScript就会抛出这样的错误：

```ts
// error: Object literal may only specify known properties, but 'colour' does not exist in type 'SquareConfig'. Did you mean to write 'color'?
let mySquare = createSquare({ colour: "red", width: 100 });
```

当然，要绕过额外属性检测也非常简单。就像我们之前处理将只读数组赋值给可变数组变量时一样，那就是使用类型断言。

```ts
let mySquare = createSquare({ width: 100, opacity: 0.5 } as SquareConfig);
```

另外一个更好的方法就是，通过添加一个字符串索引签名，就可以方便地为该对象添加任何额外的属性（前提是你确定这些额外属性的用途）。拿上例来说，假使`SquareConfig`可以拥有其他任何类型的属性，我们可以这样编写：

```ts
interface SquareConfig {
  color ? : string;
  width ? : number;
  [propName: string]: any;
}
```

后边我们会讲到索引签名，但是在这里，一旦这样声明，除了`color`和`width`类型检测外，我们传入的任何其他属性，可以是任何类型，TypeScript不会对它们的类型进行检测。

然而绕过额外属性检测的终极办法是，将该对象复制给另外一个变量（请不要感到惊讶）：因为`squareOptions`不会接受额外属性检测，故而编译器不会进行任何相关的错误提示（当然，正常声明过的类型注释的属性仍然会接受类型检测）。

```ts
let squareOptions = { colour: "red", width: 100 };
let mySquare = createSquare(squareOptions);
```

只要`squareOptions`和`SquareConfig`拥有共同的属性，则上述解决方案则能生效（因为类型检测是鸭子类型）。在上例中，倘若我们去掉`width`属性，编译则会进行错误提示，因为`squareOptions`没有任何同`SquareConfig`接口外形一致的属性。如下：

```ts
let squareOptions = { colour: "red" };
// error: Type '{ colour: string; }' has no properties in common with type 'SquareConfig'.
let mySquare = createSquare(squareOptions);
```

> 注意：对于上述简单的代码来说，你也许不应该试图“绕过”这些检测，因为一共就只会有几个属性。而对于更加复杂的除属性外还包含若干方法的字面量对象，你可能需要这些技巧。但是大部分的额外属性检测错误是真正的bug。这意味着，当对像“option bags”这类接口进行额外属性检测时得到错误时，你也许需要去自行校验一下代码中的类型声明。只要你在`SquareConfig`接口中进行声明，你也可以传入一个同时包含`color`和`colour`属性的对象给`createSquare`函数。

## 函数类型 ( Function Types )

接口能够描述任何JavaScript对象能够描述的外形。除包含属性的对象外，接口也能够描述函数类型。

为了描述一个函数类型，我们给接口一个调用签名。这有点像是一个只拥有参数列表和返回值类型的函数声明。参数列表中的每一个参数都需要包含参数名和类型声明。

```ts
interface SearchFunc {
  (source: string, subString: string): boolean;
}
```

定义后，我们就能像使用其他接口一样来使用函数类型接口了。这里让我们来创建一个`SearchFunc`类型的变量，并将其指向一个相同类型的函数体。

```ts
let mySearch: SearchFunc;
mySearch = function (source: string, subString: string) {
  let result = source.search(subString);
  return result > -1;
}

// 下面的写法也是正确的，函数的形式参数名称，并不需要和接口定义中完全一致
mySearch = function (src: string, sub: string) {
  let result = src.search(sub);
  return result > -1;
}

// 当然，如果你压根不想再重复对参数类型进行声明，你也可以在函数实现中进行省略
mySearch = function (src, sub) {
  let result = src.search(sub);
  return result > -1;
}
```

上例最后一种写法中，TypeScript的上下文类型可以对参数类型进行推断，因为`mySearch`明确被声明成为了`SearchFunc`类型。在这里，返回值的类型也是由`result > -1`推论为`boolean`，故是正确的。

假使在这个函数实现中返回值为数字或是字符串，类型检测器会进行相应的错误提示。

```ts
let mySearch: SearchFunc;

// error: Type '(src: string, sub: string) => string' is not assignable to type 'SearchFunc'.
// Type 'string' is not assignable to type 'boolean'.
mySearch = function (src, sub) {
  let result = src.search(sub);
  return "string";
};
```

## 可索引类型 ( Indexable Types ) 

如同我们用接口来描述函数类型，我们也可以用来描述“可索引”（即键值对）的类型，比如`a[10]`，或者`ageMap['daniel']`。可索引类型拥有一个索引签名（index signature）用于描述索引位置元素的类型。如下：

```ts
interface StringArray {
  [index: number]: string;
}

let myArray: StringArray;
myArray = ["Bob", "Fred"];

let myStr: string = myArray[0];
```

上述`StringArray`接口表示，当该类型的对象通过`number`进行索引时，将返回`string`类型的值。

索引签名支持两种类型：字符串和数字。这很好理解，对于JavaScript对象来说，其键值对中的`key`只会是字符串或者数字。TypeScript同时支持这两种类型进行索引，但是由数字索引返回值必须是字符索引返回值的子类型。这是因为，当我们使用数字进行索引前，JavaScript实际上会先将该数字索引转换为相应的字符串，而后再进行索引得到返回值。也即是说，`a[100]`完全等同于`a['100']`，所以这两者 ***须要*** 保持一致。下面是一个使用错误的例子（伪代码，未实现构造器）：

```ts
class Animal {
  name: string;
}
class Dog extends Animal {
  breed: string;
}

// Error: indexing with a numeric string might get you a completely separate type of Animal!
interface NotOkay {
  [x: number]: Animal;
  [x: string]: Dog;
}
let myAnimal = new Animal('my animal')
let myDog = new Dog('my dog', 'husky')
let group: NotOkay = [myAnimal, myDog]
let husky1 = group[0] // Should be Animal type, but will be convert to group['0'] as Dog type
let husky2 = group['0'] // Dog type
```

字符串索引签名能够很好地描述“字典”模式，同时也能保证所有的属性匹配它们的返回类型。这是因为`obj.property`也能够通过`obj['property']`来访问。下面的例子里， name的类型与字符串索引类型不匹配，所以类型检查器给出一个错误提示：

```ts
interface NumberDictionary {
  [index: string]: number; // 声明所有字符串索引返回值类型为数字类型
  length: number; // ok, length is a number
  name: string; // error, the type of 'name' is not a subtype of the indexer
}

// 我们也可以通过进行联合类型声明来通过类型检测：
interface NumberDictionary {
  [index: string]: number | string;
  length: number;
  name: string; // OK now
}
```

最后，我们也可以通过添加`readonly`修饰符来阻止索引值被篡改：

```ts
interface ReadonlyStringArray {
  readonly[index: number]: string;
}
let myArray: ReadonlyStringArray = ["Alice", "Bob"];
myArray[2] = "Mallory"; // error! Index signature in type 'ReadonlyStringArray' only permits reading.
```

## Class类型 ( Class Types )

### 实现一个接口 ( Implementing an interface )

同C#和Java语言一样，在TypeScript中，接口最常用的方法之一便是明确地强制一个类符合一个特定的约定。例如：

```ts
interface ClockInterface {
  currentTime: Date;
}

class Clock implements ClockInterface {
  currentTime: Date = new Date();
  constructor(h: number, m: number) {}
}
```

也可以在接口中声明方法，并在具体的类中对其进行实现，如下例中的`setTime`：

```ts
interface ClockInterface {
  currentTime: Date;
  setTime(d: Date): void;
}

class Clock implements ClockInterface {
  currentTime: Date = new Date();
  setTime(d: Date) {
    this.currentTime = d;
  }
  constructor(h: number, m: number) {}
}
```

接口描述了类的公共部分，而不是公共和私有两部分。 它不会帮你检查类是否具有某些私有成员。

### 类静态部分与实例部分的区别

当你操作类和接口的时候，你要知道类是具有两个类型的：静态部分的类型和实例的类型。 你会注意到，当你用构造器签名去定义一个接口并试图定义一个类去实现这个接口时会得到一个错误：

> 实例部分即是new后得到的实例对象，其中包含了实例属性及方法。

```ts
interface ClockConstructor {
  new(hour: number, minute: number): void;
}

// error!
// Class 'Clock' incorrectly implements interface 'ClockConstructor'.
// Type 'Clock' provides no match for the signature 'new (hour: number, minute: number): void'.
class Clock implements ClockConstructor {
  constructor(h: number, m: number) {}
}
```

这是因为当一个类实现一个接口的时候，只有类的实例部分会被检测。因为构造器属于静态部分，固不会被检测。

相反，我们需要直接对静态部分进行操作，即直接调用构造器方法进行实例化。而类只需要实现实例部分的接口。所以我们需要新增一个实例部分接口`ClockInterface`，然后让`Clock`对其进行实现。代码如下：

```ts
// 静态部分
interface ClockConstructor {
  new(hour: number, minute: number): ClockInterface
}

// 实例部分
interface ClockInterface {
  nation: string
  tick(): void
}

// 类须要实现实例部分（new后得到的实例对象），而非静态部分（构造器）
class Clock implements ClockInterface {
  constructor(public h: number, public m: number) {}
  // 仅实现实例部分
  nation = '中国制造'
  tick() {
    console.log('滴，答，滴，答')
  }
}

function createClock(ctor: ClockConstructor, hour: number, minute: number): ClockInterface {
  return new ctor(hour, minute) // 直接操作静态部分
}

const myClock = createClock(Clock, 12, 0)
myClock.tick()
```

那么类的静态部分如何进行检测呢？我们发现，上例中的`createClock`函数传入的第一个参数是`ClockConstructor`类型，在调用时，即会检查`Clock`的静态部分（即构造器）是否符合`ClockConstructor`中的构造函数签名。

另外附上一种简洁实现语法（推荐）：

```ts
interface ClockConstructor {
  new (hour: number, minute: number): ClockInterface;
}

interface ClockInterface {
  tick(): void;
}

const Clock: ClockConstructor = class Clock implements ClockInterface {
  constructor(h: number, m: number) {}
  tick() {
      console.log("beep beep");
  }
}
```

## 继承接口 ( Extending Interfaces )

和类一样，接口也可以相互继承。该特性允许我们复制一个接口中的成员属性到另一个接口中，这提升了我们编码的灵活性。通过这种方式，我们能够极大提升代码的细粒度，从而提升了接口的复用度。

```ts
interface Shape {
  color: string;
}

interface Square extends Shape {
  sideLength: number;
}

let square = {} as Square;
// or
// let square = <Square>{};

square.color = "blue";
square.sideLength = 10;
```

TypeScript也而支持多继承机制：

```ts
interface Shape {
  color: string;
}

interface PenStroke {
  penWidth: number;
}

interface Square extends Shape, PenStroke {
  sideLength: number;
}

let square = {} as Square;
square.color = "blue";
square.sideLength = 10;
square.penWidth = 5.0;
```

## 混合类型

正如我们之前提到过的，接口能够描述丰富的数据类型（因为本质上我们仍然在编写JavaScript代码）。由于JavaScript的动态与灵活性，在实际项目中我们很可能处理包含着各种类型数据的JavaScript对象。

下面的例子中，我们定义了一个接口，它既是函数类型，同时又是一个包含了若干属性的对象：

```ts
interface Counter {
  (start: number): string;
  interval: number;
  reset(): void;
}

function getCounter(): Counter { // 对象类型
  let counter = (function (start: number) {
    return String(start)
  }) as Counter; // 函数类型（因为接口中第一排声明了该接口为函数类型）
  counter.interval = 123; // 初始化该函数对象interval属性
  counter.reset = function () {}; // 初始化该函数对象reset属性
  return counter;
}

let c = getCounter();
c(10);
c.reset();
c.interval = 5.0;
```

当使用第三方JavaScript库的时候，我们也许就需要使用混合类型来完整地对数据类型进行定义。

## 接口继承类 ( Interfaces Extending Classes )

当一个接口继承一个类时，它继承了该类的所有成员，而非其实现。这就像是这个类声明了该类中的所有成员而并未进行实现。接口同样会继承到类的私有成员和受保护成员。这也就意味着，当我们创建的接口继承了包含私有和受保护成员的类的时候，该接口类型只能被该类或者其子类进行实现。

当你拥有一个大型的继承结构时这很有用，但，需要指出的是，你的代码只会在子类拥有特定属性时起作用。这些子类除了从基类继承而来的成员外，同基类没有任何关系。下面是一个例子：

```ts
class Control {
  private state: any;
}

interface SelectableControl extends Control {
  // 同时拥有成员state声明
  // state: any;
  select(): void;
}

// Button是Control的子类，故拥有私有成员state，
// 所以能够对同样拥有state成员的SelectableControl接口进行实现，
// 在这里我们看到，Button类对接口中的select方法进行了实现
class Button extends Control implements SelectableControl {
  select() {}
}

// TextBox也是Control的子类，并且拥有一个select方法
class TextBox extends Control {
  select() {}
}

// Error: Property 'state' is missing in type 'Image'.
// MyImage类对SelectableControl接口错误地进行了实现，因为该接口继承了包含私有成员state的Control类，
// 所以该接口只能被Control类或者其子类进行实现，而这里MyImage没有继承自任何类
class MyImage implements SelectableControl {
  select() {}
}

class MyLocation {

}
```
