<h1>枚举 (Enums)</h1>

<h2>目录</h2>


## 介绍

枚举是TypeScript为数不多的非JavaScript类型扩展的特性之一。

枚举允许玩家定义一组命名常量集合。通过使用枚举可以更加容易地描述代码意图，或者说创建一组唯一的常量集合。TypeScript提供了基于数字和字符串两种枚举类型。

## 数字型枚举 (Numberic enums)

如果你是来自其他编程语言的玩家，那么一定对以下代码不陌生。通过使用`enum`关键字，可以创建一个枚举。

```ts
enum Direction {
  Up = 1,
  Down,
  Left,
  Right
}
```

上例中，我们定义了一个名为`Direction`的枚举。其中，`Up`等于1，剩下的`Down, Left, Right`会依次根据`Up`的值进行自动递增。换句话说，上面的代码等同于：

```ts
enum Direction {
  Up = 1,
  Down = 2,
  Left = 3,
  Right = 4
}
```

如果我们不给枚举值进行初始化，那么上例中的`Up, Down, Left, Right`依次为`0, 1, 2, 3`。这种自动递增的特性对于不关注枚举值，仅仅为了区分枚举成员是很有用的。

使用一个枚举很简单：只需要访问该枚举中的成员属性，并使用该枚举名称进行类型注释即可：

```ts
// 定义一个Response枚举，只存在No和Yes两个枚举成员属性，所以我们并不关注No和Yes本身的值时多少，只需要改枚举能表示两种不同的状态即可。
enum Response {
  No = 0,
  Yes = 1
}
// 当然也可以：（并没有多大意义）
// enum Response {
//   No = 999,
//   Yes = 111
// }

function respond(recipient: string, message: Response): void {
  // ...
}

respond("Princess Caroline", Response.Yes);
```

数字型枚举也混合计算结果与常量（[computed and constant members](https://www.typescriptlang.org/v2/docs/handbook/enums.html#computed-and-constant-members)）。简而言之，当与`computed`成员混用时，无初始值的枚举成员要么处在首位，要么就必须进行初始化（或者初始值是其他常量枚举成员）。下面是一个例子：

```ts
enum E {
  A = getSomeValue(),
  // 错误！枚举成员必须进行初始化
  B // Error! Enum member must have initializer.
}

// 正确
enum E {
  B,
  A = getSomeValue(),
}

// 正确
enum Z {
  FOO = 1
}
enum E {
  A = getSomeValue(),
  B = Z.FOO,
}
```

## 字符型枚举 (String enums)

字符型枚举同数字型枚举一样，拥有类似的概念。但是在有一点[运行时的区别](https://www.typescriptlang.org/v2/docs/handbook/enums.html#enums-at-runtime)。在一个字符型枚举中，每个枚举成员必须有一个初始值，或者是引用其他字符枚举成员。

```ts
enum Direction {
  Up = "UP",
  Down = "DOWN",
  Left = "LEFT",
  Right = "RIGHT"
}
```

尽管字符型枚举不具备自增特性，但是却有着“序列化”的好处。换言之，当我们在调试代码的时候，数字型枚举成员的值通常不会传递特定的意义。字符型枚举则允许我们进行有意义的赋值，该值独立于枚举成员本身的变量名，使得该枚举更具有可读性。

## 混合型枚举 (Heterogeneous enums)

从技术上而言，枚举能够同时包含数字型成员与字符型成员，但是通常我们不应当这么做，因为这会使得代码变得复杂难懂，除非我们非常希望利用JavaScript的动态运行特性（并且使用得当）：

```ts
enum BooleanLikeHeterogeneousEnum {
  No = 0,
  Yes = "YES"
}
```

同时，混合型枚举也不能与`computed`成员混用：

```ts
enum BooleanLikeHeterogeneousEnum {
  No = 0,
  Yes = "YES",
  // 错误！Computed values are not permitted in an enum with string valued members.
  Why = whyAmIDoingThis()
}
```

## 计算值和常量成员 (Computed and constant members)

每一个枚举成员都有与之关联的值，该值可以是常量（constant），也可以是计算值（computed）。一个枚举成员被认为是常量需要满足以下条件之一：

- 它是枚举中的首个成员并且没有初始值，即默认值为数字0：

```ts
// E.X is constant:
enum E {
  X
}
```

- 它没有初始值并且前一个成员是一个数字型常量。该情况下，当前成员是前一个成员的值加一：

```ts
// All enum members in 'E1' and 'E2' are constant.

enum E1 {
  X,
  Y,
  Z
}

enum E2 {
  A = 1,
  B,
  C
}
```

- 它的值是通过常量枚举表达式初始化得出。常量枚举表达式是TypeScript表达式的一个子集，它在编译阶段求得。一个常量枚举表达式需要满足以下条件之一：

  1. 字面量枚举表达式（基本上是字符字面量或者数字字面量）
  2. 先前已定义的常量枚举成员的引用（可以来自于不同枚举）
  3. 带括号的常量枚举表达式
  4. 应用在常量枚举表达式上的一元操作符（`+`, `-`, `~`）中的其中一种
    > 如果运算符所处理的对象只有一个,就称为一元运算符。
  5. 将多个常量枚举表达式作为操作数进行计算的二元操作符（`+`, `-`, `*`, `/`, `%`, `<<`, `>>`, `>>>`, `&`, `|`, `^`）
    > 如果操作符处理的对象有两个，则称为二元运算符。

  如果常量枚举表达式计算结果为`NaN`或者`Infinity`，则会在编译时产生一个错误。

任何不满足上述条件的枚举成员均为计算值。

```ts
enum FileAccess {
  // constant members
  // 常量成员：
  None, // 默认为数字0
  Read = 1 << 1, // 1 -> 10 === 2 （移位运算）
  Write = 1 << 2, // 1 -> 100 === 4 （移位运算）
  ReadWrite = Read | Write, // 2 | 4 -> 10 | 100 -> 110 === 6 （逻辑位运算）
  // computed member
  // 计算值成员：
  G = "123".length // 字符方法计算
}
```

## 联合枚举和枚举成员类型 (Union enums and enum member types)

有一类特殊的非运算的到的常量枚举成员：字面量枚举成员。一个字面量枚举成员可以是一个没有初始值的常量枚举成员，也可以是以下初始值：

- 任意字符字面量（如：`"foo"`, `"bar"`, `"baz"`）
- 任意数字字面量（如：`1`, `100`）
- 一个一元减法运算数字字面量（如`-1`, `-100`）

当枚举中的所有成员都是字面枚举值时，一些特殊的语义就出现了。

首先，枚举成员也变成了类型！例如，我们说一些特定的成员只能被赋予一个枚举成员的值：

```ts
enum ShapeKind {
  Circle,
  Square
}

interface Circle {
  kind: ShapeKind.Circle; // Circle.kind只能是ShapeKind.Circle
  radius: number;
}

interface Square {
  kind: ShapeKind.Square; // Circle.kind只能是ShapeKind.Circle
  sideLength: number;
}

let c: Circle = {
  // 错误！Circle类型的kind属性只能是ShapeKind.Circle！
  kind: ShapeKind.Square, // Error! Type 'ShapeKind.Square' is not assignable to type 'ShapeKind.Circle'.
  radius: 100
};
```

另一个变化是，枚举类型本身变成了其每个成员的联合体。关于联合类型请参考[这里](https://www.typescriptlang.org/v2/docs/handbook/advanced-types.html#union-types)。TypeScript的类型系统能够使用枚举中所有的成员值，并且对代码错误捕获并进行提示。例如：

```ts
enum E {
  Foo,
  Bar
}

function f(x: E) {
  // 错误！因为(x !== 0 || x !== 1)始终为true，所以这个条件判断语句时无意义的。
  if (x !== E.Foo || x !== E.Bar) {
    //             ~~~~~~~~~~~
    // Error! This condition will always return 'true' since the types 'E.Foo' and 'E.Bar' have no overlap.
  }
}
```

上例中，编译器会首先对`x !== E.Foo`进行检查，若结果为`true`，则逻辑或`||`不会再执行。但是，若`x !== E.Foo`为`false`，则说明`x`只能等于`E.Foo`，则`||`后的`x !== E.Bar`就是无意义的判断。

## 编译过程中的枚举 (Enums at compile time)

尽管在真实的运行环境中，枚举也是对象，但是`keyof`关键字和我们想象中对典型对象的操作是不同的。相反使用`keyof typeof`来获得一个表示所有枚举成员名字符串的类型。

```ts
enum LogLevel {
  ERROR,
  WARN,
  INFO,
  DEBUG
}

/**
 * This is equivalent to:
 * 字符字面量类型：
 * type LogLevelStrings = 'ERROR' | 'WARN' | 'INFO' | 'DEBUG';
 */
type LogLevelStrings = keyof typeof LogLevel;

function printImportant(key: LogLevelStrings, message: string) {
  const num = LogLevel[key];
  if (num <= LogLevel.WARN) {
    console.log("Log level key is: ", key);
    console.log("Log level value is: ", num);
    console.log("Log level message is: ", message);
  }
}
printImportant("ERROR", "This is a message");
```

### 反转映射 (Reverse mappings)

除了为成员创建具有属性名称的对象外，数字型枚举还可以通过枚举成员值，反过来获取到枚举成员属性名称，这种特性叫做反转映射。例如：

```ts
enum Enum {
  A // 0
}
let a = Enum.A; // 0
let nameOfA = Enum[a]; // Enum["0"] -> "A"
```

让我们来看看上例TypeScript代码编译后的JavaScript代码：

```js
var Enum;
(function (Enum) {
  // 1. Enum["A"] = 0
  // 2. Enum[0] = "A"
  Enum[Enum["A"] = 0] = "A"; 
})(Enum || (Enum = {}));
var a = Enum.A; // 0
var nameOfA = Enum[a]; // Enum["0"] -> "A"
```

需要注意的是，字符型枚举是没有反转映射的。

### 常量枚举 (`const` enums)

在大多数情况下，枚举都是合理的完美解决方案。但是有些时候要求会更加严格。为了避免生成额外代码的开销，可以使用`const`常量枚举。常量枚举是使用`const`修饰符的枚举对象：

```ts
const enum Enum {
  A = 1,
  B = A * 2
}
let a = Enum.A; // 1
let b = Enum.B; // 2
```

让我们看看上例编译后的代码，就能容易地理解何为常量枚举了：

```ts
var a = 1 /* A */; // 1
var b = 2 /* B */; // 2
```

可以看到，常量枚举本身在编译后不再以对象的形式存在，而是引用了该枚举的变量直接被赋予了枚举中的成员值。也就是说，常量枚举只能使用常量枚举表达式进行初始化，不同于常规的枚举，枚举对象会在编译过程中被完全移除。再来看一个编译前后的常规枚举使用例子：

```ts
// 编译前：
const enum Directions {
  Up,
  Down,
  Left,
  Right
}

let directions = [
  Directions.Up,
  Directions.Down,
  Directions.Left,
  Directions.Right
];

// 编译后：
var directions = [0 /* Up */, 1 /* Down */, 2 /* Left */, 3 /* Right */];
```

## 外部枚举 (Ambient enums)

外部枚举用于描述已经存在的枚举类型的形状。

```ts
declare enum Enum {
  A = 1,
  B,
  C = 2
}
```

一个重要的关于外部和非外部枚举的区别是，在常规枚举中，如果前一个成员是一个常量枚举变量，那么之后未初始化的成员都将视为常量成员。相反，外部枚举（和非常量枚举）中未初始化成员的值始终被认为是计算值。通过下面的例子来理解一下：

```ts
// 外部枚举Foo
declare enum Foo {
  // X未进行初始化，则为计算值
  X, // Computed
  // Y进行了初始化，为常量成员
  Y = 2, // Non-computed
  // Z未进行初始化，且不为3（与常规枚举不同），应为计算值
  Z, // Computed! Not 3! Careful!
  Q = 1 + 1 // Error
}
```

> 注：由于官方文档过于简略，对于外部枚举尚有不理解之处，在以后学习后再补充。

## 相关参考

https://stackoverflow.com/questions/28818849/how-do-the-different-enum-variants-work-in-typescript