<h1>函数 (Functions)</h1>

<h2>目录</h2>

## 介绍

在JavaScript中，函数是任何应用程序的基础组成部分。它们是构建抽象层，模拟类，信息隐藏，和模块的途径手段。在TypeScript中，虽然有着类，命名空间和模块的概念，但是函数仍然扮演着至关重要的角色，即***任务执行***。

TypeScript也为标准的JavaScript函数增加了一些新的特性，使其更容易被使用。

## 函数 (Functions)

和JavaScript一样，TypeScript的函数也能够通过命名函数或者匿名函数的方式来进行创建。这两种方式使得我们能够根据不同场景选择最适合的创建方式，无论是在构建一系列的API函数或者是仅被使用一次的函数。

```js
// Named function 命名函数
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// Anonymous function 匿名函数
let myAdd = function(x, y) {
  return x + y;
};
```

和JavaScript一样，函数能够引用函数体外部的变量。当我们这样做时，函数则会去***捕获***这些变量。这种机制的原理并不是我们这篇文章需要讨论的内容，但是深刻理解了这种机制对我们使用JavaScript和TypeScript是非常重要的。

> 上面的机制应该是指闭包(Closure)：函数能够访问其被创建时所处的上下文环境。

```js
let z = 100;

function addToZ(x, y) {
  return x + y + z; // 函数内部能够访问其被创建时上下文中的变量z
}
```

## 函数类型 (Function Types)

### 为函数定义类型 (Typing the function)

让我们为先前简单的函数定义类型：

```ts
// 函数名后的: number表示该函数的返回类型是数字
function add(x: number, y: number): number {
  return x + y;
}

// 根据参数类型，TypeScript也能判断出返回值是一个number类型
function add(x: number, y: number) {
  return x + y; // number
}

let myAdd = function(x: number, y: number): number {
  return x + y;
};
```

如上例，我们能够显式地为为函数定义返回值类型。TypeScript也能够根据返回语句自动判断返回值类型，所以在很多情况下我们也能够不对函数进行类型定义（即通常可以忽略）。

### 书写完整函数类型 (Writing the function type)

我们已经定义了函数类型，下面就来书写一下完整的函数类型：

```ts
// 完整的函数类型包括两部分：
// 1. 参数类型部分，即 (x: number, y: number)
// 2. 返回类型部分，即 number
let myAdd: (x: number, y: number) => number = function(
  x: number,
  y: number
): number {
  return x + y;
};

// 因为参数类型部分的参数名为形式参数，目的是为了增强程序的可读性，所以命名通常应该有一定的语义。
// 如下面的写法：
let myAdd: (baseValue: number, increment: number) => number = function(
  x: number,
  y: number
): number {
  return x + y;
};
```

回顾接口一章，我们也能通过接口来描述完整的函数类型，其作用是完全一致的：

```ts
// 定义add函数接口类型
interface Add {
  (baseValue: number, increment: number): number
}

let myAdd: Add = function(
  x: number,
  y: number
) {
  return x + y
}
```

> 注：当我们对函数进行完整类型书写时，参数部分和返回类型部分缺一不可。这也意味着，即使函数不返回任何值，我们也需要使用`void`进行声明，以保证函数类型的完整性。

写到这里我们会发现，假如函数体中引用了其他变量呢？这些变量的类型需要体现在函数类型定义中吗？答案是否定的，实际上，这些被引用的外部变量作为“隐藏状态”而存在，并且不是组成API的一部分。

### 推测函数类型 (Inferring the types)

下面的例子解释了TypeScript对函数的类型推测机制：

```ts
// myAdd has the full function type
// 左侧myAdd变量未定义类型，但右侧的匿名函数进行了完整的函数类型定义
let myAdd = function(x: number, y: number): number {
  return x + y;
};

// The parameters 'x' and 'y' have the type number
// 左侧myAdd变量定义了完整函数类型，但右侧的匿名函数未进行类型定义
let myAdd: (baseValue: number, increment: number) => number = function(x, y) {
  return x + y;
};
```

这叫做“按上下文归类”，是类型推论的一种。它帮助我们更好地为程序指定类型（这里我理解为减少冗余代码，使得程序在看起来更简洁的前提下，又不失去其类型定义的完整性）。

## 可选和默认参数 (Optional and Default Parameters)

在TypeScript函数中，每个参数都被假定为必传。这并不意味着参数不可以是`null`或者`undefined`，
而在于是，当函数被调用时，编译器会检查每一个参数是否有值。编译器也会假定这些参数会被传入函数中。简而言之，被传入的参数数量必须匹配函数所需要的数量。

```ts
function buildName(firstName: string, lastName: string) {
  return firstName + " " + lastName;
}

let result1 = buildName("Bob"); // error, too few parameters
let result2 = buildName("Bob", "Adams", "Sr."); // error, too many parameters
let result3 = buildName("Bob", "Adams"); // ah, just right
```

但在JavaScript的函数中，每个参数都是可选的，你传，或者不传，参数就在那里，不多，不少，哈哈哈嗝。当不传参数的时候，函数体内部接收到的参数值则是`undefined`。在TypeScript中，我们能够通过在参数名后添加`?`来表示该参数是可选的，这样编译器便不会对其进行强制检查。下例中，我们将`lastName`标识为可选参数：

```ts
function buildName(firstName: string, lastName?: string) {
  if (lastName) return firstName + " " + lastName;
  else return firstName;
}

let result1 = buildName("Bob"); // works correctly now
let result2 = buildName("Bob", "Adams", "Sr."); // error, too many parameters
let result3 = buildName("Bob", "Adams"); // ah, just right
```

值得一提的是，任何可选参数都必须跟在必传参数的后边。在上例中，如果我们想将`firstName`置为可选，`lastName`置为必传，则必须将`firstName`放在参数队列的最后。

在TypeScript中，即使用户没有传入一个参数或者传入的是`undefined`，我们仍然能够为该参数设置一个默认值。我们将这些默认值叫做默认初始化参数。下面例子中，将`lastName`设置了一个缺省值：

```ts
function buildName(firstName: string, lastName = "Smith") {
  return firstName + " " + lastName;
}

let result1 = buildName("Bob"); // works correctly now, returns "Bob Smith"
let result2 = buildName("Bob", undefined); // still works, also returns "Bob Smith"
let result3 = buildName("Bob", "Adams", "Sr."); // error, too many parameters
let result4 = buildName("Bob", "Adams"); // ah, just right
```

默认初始化参数放在参数队尾时，同可选参数一样，在函数调用时能够被省略。也就是说可选参数与末尾的默认参数共享参数类型。所以下面两种参数形式，共享同样的函数类型：

```ts
// Optional
function buildName(firstName: string, lastName?: string) {
  // ...
}
// And Default-initialized
function buildName(firstName: string, lastName = "Smith") {
  // ...
}
```

上述两种形式的函数类型均为`(firstName: string, lastName?: string) => string`，从`lastName?`我们可以知道在队尾的默认参数与可选参数具有相同的参数类型。

同时，与单纯的可选参数不一样，默认参数不需要出现在参数队列的末尾。如果一个默认参数出现在必传参数的前面，用户则须要传入一个值给默认参数，若传入`undefined`，则该参数为默认参数值。

```ts
function buildName(firstName = "Will", lastName: string) {
  return firstName + " " + lastName;
}

let result1 = buildName("Bob"); // error, too few parameters
let result2 = buildName("Bob", "Adams", "Sr."); // error, too many parameters
let result3 = buildName("Bob", "Adams"); // okay and returns "Bob Adams"
let result4 = buildName(undefined, "Adams"); // okay and returns "Will Adams"
```

> 实际上，在ECMAScript 6标准中，已经引入了函数默认值这一特性。TypeScript的语法完美地契合了该标准。对于下面的Rest Parameters也是一样。

## 剩余参数 (Rest Parameters)

必传参数，可选参数，默认参数都有这一个共同点，那就是一次仅讨论一个参数。但是在有的时候，我们可能会传递多个参数，或者未知数量的参数。在JavaScript中，我们能够使用`arguments`这一函数作用于参数来访问所有传入的参数。

在TypeScript中，我们能够使用一个变量来引用所有的参数，这个变量则叫做剩余参数：

```ts
// restOfName作为形参，名字可以是任意合法的参数名
function buildName(firstName: string, ...restOfName: string[]) {
  return firstName + " " + restOfName.join(" ");
}

// 错误！A rest parameter must be of an array type.
function buildName(firstName: string, ...restOfName: string{}) {
  return firstName + " " + JSON.stringify(restOfName);
}

// employeeName will be "Joseph Samuel Lucas MacKinzie"
let employeeName = buildName("Joseph", "Samuel", "Lucas", "MacKinzie");
```

> 注：剩余参数的类型必须是array。

***剩余参数***可以看做是无限的可选参数。我们可以在剩余参数中传入任意数量的合法参数。编译器会创建一个数组来储存这些参数。并且允许我们在函数体中使用。

特别的，符号`...`叫做扩展运算符[（Spread Syntax）](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Spread_syntax)。


该运算符也被用于函数类型中对剩余参数类型进行描述。

```ts
function buildName(firstName: string, ...restOfName: string[]) {
  return firstName + " " + restOfName.join(" ");
}

// 其中...rest: string[]用于描述剩余参数类型
let buildNameFun: (fname: string, ...rest: string[]) => string = buildName;
```

## this

对于JavaScript来说，理解`this`对象几乎是一个惯例。作为JavaScript的超集，TypeScript玩家也需要深刻理解如何使用`this`并且能够注意到错误的使用方式。幸运的是，TypeScript提供了一些列的功能来捕获`this`的使用错误。如果需要进一步了解`this`在JavaScript中是如何运行的，请移步[Understanding JavaScript Function Invocation and “this”](http://yehudakatz.com/2011/08/11/understanding-javascript-function-invocation-and-this/)。文章中详细地解释了`this`的运行机制，在这里（本文中）我们仅介绍一些基本概念。

### this和箭头函数 (this and arrow functions)

在JavaScript中，当且仅当函数被调用时，`this`才会被指向具体的对象，换句话说，`this`指向其被调用时的上下文环境中的对象。这是一种强大且灵活的特性，但是，这需要我们始终正确地知道当前函数执行的上下文环境。但这常常会导致困惑的出现，试想在一个高阶函数中，出现了若干个`this`是一种怎样的体验。例如：

```js
let deck = {
  suits: ["hearts", "spades", "clubs", "diamonds"],
  cards: Array(52),
  createCardPicker: function() {
    return function() {
      let pickedCard = Math.floor(Math.random() * 52);
      let pickedSuit = Math.floor(pickedCard / 13);

      return { suit: this.suits[pickedSuit], card: pickedCard % 13 };
    };
  }
};

let cardPicker = deck.createCardPicker();
// cardPicker === function() {
//   let pickedCard = Math.floor(Math.random() * 52);
//   let pickedSuit = Math.floor(pickedCard / 13);

//   return { suit: this.suits[pickedSuit], card: pickedCard % 13 };
// };
let pickedCard = cardPicker();
// pickedCard === { suit: this.suits[pickedSuit], card: pickedCard % 13 };

// 错误！
// Uncaught TypeError: Cannot read property '[x]' of undefined
alert("card: " + pickedCard.card + " of " + pickedCard.suit);
```

上例在执行最后一个`alert`语句时，cardPicker被调用时所处的上下文为`window`，故`this`指向的变量是`window`，故`pickedCard.card`为正常输出，而`pickedCard.suit`为`this.suits[pickedSuit]`，由于`window.suits`为`undefined`，所以浏览器在执行时会报错，因为`undefined`并不是一个字面量对象。

> 注：在严格模式（strict mode）下，`this`会指向`undefined`而非`window`。

以上的“Bug”仅仅是由JavaScript这门语言在设计之初的一个“小错误”而导致的，并且沿用至今（who cares）。

在ECMAScript 6中，委员会引入了箭头函数，箭头函数的出现***一定程度上***解决了`this`指向错误的问题。在箭头函数中，`this`由该函数被创建时所处的上下文环境决定。我们将上例的匿名函数改为箭头函数：

> 注：之所以会说一定程度，是因为根据不同场景，我们也许并不想让`this`始终指向当前上下文环境。

参考文章：
- https://wesbos.com/arrow-function-no-no
- https://medium.com/better-programming/3-examples-of-when-not-to-use-javascript-arrow-functions-90eebfbf7bb0

```ts
let deck = {
  suits: ["hearts", "spades", "clubs", "diamonds"],
  cards: Array(52),
  createCardPicker: function() {
    // NOTE: the line below is now an arrow function, allowing us to capture 'this' right here
    return () => {
      let pickedCard = Math.floor(Math.random() * 52);
      let pickedSuit = Math.floor(pickedCard / 13);

      return { suit: this.suits[pickedSuit], card: pickedCard % 13 };
    };
  }
};

let cardPicker = deck.createCardPicker();
let pickedCard = cardPicker();

alert("card: " + pickedCard.card + " of " + pickedCard.suit);
```

更好之处在于，当你在编译参数中指定`--noImplicitThis`后，TypeScript会输出警告，通知用户`this.suits[pickedSuit]`中的`this`是`any`类型，即指向不明确。

### this参数 (this parameters)

不幸的是，`this.suits[pickedSuit]`中的`this`仍然是`any`类型。这是因为`this`来自于函数表达式中的字面量对象。修复该错误的方法是，提供一个显式的`this`参数，并进行类型注释。`this`参数是一个虚拟的参数，放在参数队列的首位，专门用于对`this`进行显式声明：

```ts
// 编译前
function f(this: void, firstName: string) {
  // make sure `this` is unusable in this standalone function
}

// 编译后，this参数消失，第一个参数为编译前this参数的后一个参数
"use strict";
function f(firstName) {
    // make sure `this` is unusable in this standalone function
}
```

现在让我们为先前的例子添加一些接口，`Card`和`Deck`，使得类型更加清晰，并且增加其复用性。

```ts
interface Card {
  suit: string;
  card: number;
}
interface Deck {
  suits: string[];
  cards: number[];
  createCardPicker(this: Deck): () => Card;
}
let deck: Deck = {
  suits: ["hearts", "spades", "clubs", "diamonds"],
  cards: Array(52),
  // NOTE: The function now explicitly specifies that its callee must be of type Deck
  // 这里将this显示地指定为Deck类型
  createCardPicker: function(this: Deck) {
    return () => {
      let pickedCard = Math.floor(Math.random() * 52);
      let pickedSuit = Math.floor(pickedCard / 13);

      // 现在，由于this为Deck类型，不再是any类型，故能够对其结构属性进行正常访问，编译器也不会输出警告信息
      return { suit: this.suits[pickedSuit], card: pickedCard % 13 };
    };
  }
};

let cardPicker = deck.createCardPicker();
let pickedCard = cardPicker();

alert("card: " + pickedCard.card + " of " + pickedCard.suit);
```